[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA] Vivemos
em uma situação no Brasil
em que o uso de recursos digitais passa
a fazer parte dos planejamentos de ensino.
Redes investem no provimento de
computadores e tablets para as escolas,
e busca inserir as tecnologias digitais
no dia a dia dos professores e dos
estudantes.
>> Sabemos que os resultados que o Brasil
apresenta em avaliações nacionais e
internacionais não são bons.
A OCDE divulgou o resultado do programa
internacional de avaliação de alunos,
conhecido como PISA, onde avaliou a
capacidade de 85 mil estudantes de 15 anos
do mundo inteiro para resolver problemas
de matemática aplicados à vida real.
O Brasil ficou em 38º lugar,
com 428 pontos em total de 44 países.
As habilidades não cognitivas ligadas
a características como a autonomia,
raciocínio crítico, liderança,
facilidade de relacionamento e tolerância,
entre outras, foram testadas pela primeira
vez no PISA, que é exame reconhecido
mundialmente por avaliar os estudantes
em matemática, ciências e leitura.
>> Também sabemos que existem muitos
professores que, assim como você,
tem buscado fazer
a diferença em suas aulas,
pesquisando recursos digitais para
que as situações de ensino sejam
cada vez melhores e potencializem
a aprendizagem dos seus alunos.
>> Mas como melhorar
a educação do nosso país?
Essa pergunta é muito
difícil de ser respondida.
Exatamente, não há uma
única resposta possível.
Personalizar o ensino, para que o
estudante possa ter as suas necessidades
atendidas e suas potencialidades
desenvolvidas, pode ser uma das respostas.
>> Como fazer isso em
salas com muitos alunos?
Nem sempre há tecnologias como
computadores ou tablets disponíveis para
todos os alunos.
Então como pensar em utilizar as
tecnologias digitais nesses casos?
>> Sabemos que o ensino considerado
tradicional, mesmo nas melhores escolas,
não dá conta sozinho das necessidades do
aluno de hoje, como deu conta no passado.
Caminho possível é reunir o que há de
melhor no ensino considerado tradicional,
com as vantagens do ensino online,
misturando o melhor dos dois mundos.
É sobre essa proposta de ensino,
denominado ensino híbrido,
que iremos refletir neste curso.
>> A prática de ensino híbrido apresentada
neste curso foi construída com base na
experiência de grupo de 16 professores
de escolas públicas e privadas,
de cinco estados brasileiros.
Estes professores foram pioneiros
na implantação e experimentação de
possibilidades de utilização de modelo de
ensino híbrido na realidade brasileira.
E são os responsáveis por grande parte
do material prático e teórico que vocês
encontrarão neste curso.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]
>> Me chamo
Glauco de Souza Santos, sou professor
de História no colégio Instituto de S.
José, de S.
José dos Campos.
Para mim, desde quando eu comecei
a lecionar, não faz tanto tempo,
mas eu sempre tive
a preocupação de quebrar pouco
o modelo de aula massificada ou o
professor apenas expositivo-palestrante,
porque o mundo mudou, a sociedade mudou,
mas a escola, a sala de aula,
as aulas ainda continuam as mesmas.
Então eu queria encontrar meio de
poder transformar a sala de aula
e o ensino híbrido possibilitou,
com o uso da tecnologia,
que eu transformasse a minha
prática na sala de aula.
Primeiro, colocando o aluno como o centro.
Depois dando autonomia a esse aluno,
o aluno podendo produzir e seguir o seu
próprio caminho e escolher os próprios
caminhos para poder aprender melhor,
no seu ritmo inclusive.
A gente fugiu pouco daquela ideia de
"você tem 50 minutos para aprender,
se você não aprendeu boa sorte, porque a
gente tem que passar ao próximo conteúdo".
>> O meu nome é Aline,
eu sou professora do 5º ano do
Colégio Loyola de Belo Horizonte.
Venho desenvolvendo trabalho com os
meus alunos dentro do ensino híbrido,
uma proposta muito bacana,
muito interessante,
que tem surtido assim efeitos muito bons
e muito significativos para o meu grupo.
Eu tenho adotado modelo que tem
agradado muito o meu grupo porque eu
acredito que ele promove mais
a interação entre as crianças.
Esse modelo é modelo rotacional,
onde as crianças são agrupadas,
geralmente, em quatro estações,
onde, em cada uma dessas estações,
eu faço uma proposta diferenciada.
Então, muitas vezes, os meninos,
eles têm essa possibilidade de trocar.
Eu acho que o mais interessante desse
modelo é justamente essa possibilidade de
troca e interação entre as crianças.
E mais, me torna uma facilitadora.
Eu consigo atuar diretamente em
determinados grupos onde as crianças
têm mais dificuldade.
Então, eu entendo que esse é o modelo mais
significativo, e que foi o modelo que mais
encantou o meu grupo, inclusive eu tenho
depoimentos de alunos que falam "eu gostei
mais porque eu posso interagir
melhor com os meus colegas".
>> O meu nome é Rodrigo Abrantes,
eu sou professor de História,
leciono há doze anos na educação básica.
Atualmente, eu trabalho
no Colégio Jornada,
que é uma escola tradicional
aqui em São Paulo.
Desde 2011, eu tenho buscado soluções para
integrar a tecnologia na sala de aula,
e tenho encontrado uma série
de resistências por conta da
organização escolar
ainda muito tradicional.
Nesse sentido, o uso dos modelos
híbridos de ensino me possibilitou
superar uma série dessas resistências, na
medida em que me possibilitaram encontrar
ponto de equilíbrio entre a organização
tradicional e as inovações tecnológicas.
Então, acho muito relevante que
o professor que esteja nesse
momento buscando inovar a sua sala
de aula, repensar sua prática,
veja esse curso de ensino
híbrido com mente aberta,
disposição para repensar e desapego
com relação àquilo que aprendeu,
que funcionou durante muito tempo,
e pode ser reaproveitado em novo contexto.
>> Para a nossa experimentação,
tivemos como referência e apoio
o Instituto Clayton Christensen,
que vem estudando o conceito
de ensino híbrido no mundo.
>> Eu sou Adolf, professor de língua
inglesa, atuo em escolas e intituições de
ensino superior, e sempre me questionei
se o que trabalhamos nas escolas dá
conta de preparar o aluno para
os desafios do século XXI.
>> O meu nome é Fernando, sou professor de
matemática do ensino básico e superior e
sempre busquei utilizar as tecnologias de
maneiras diferentes com os meus alunos,
melhorando o engajamento, a aprendizagem
e a autoestima dos estudantes.
>> Eu sou Lilian, atuo há 25 anos em
escolas da educação infantil à pós
graduação como professora e coordenadora,
e sempre busquei formas de
envolver e motivar os estudantes
para que aprendessem mais e melhor.
Trata-se, portanto, de curso para
professores, feito por professores,
que realmente colocaram a mão na
massa e testaram, em suas escolas,
essa proposta de reflexão sobre
o modelo de ensino híbrido.